---
tags:
  - note
  - life
---

# 【视频笔记】租房防骗避坑指南

⬇️ ⬇️ 以下内容整理自 B 站视频

<iframe
src="https://player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1sC4y1a7NR"
scrolling="no"
border="0"
frameborder="no"
framespacing="0"
allowfullscreen="true"
width="100%"
height=500>
</iframe>

## 一、租房大坑

1. 杜绝黑中介/二房东

   黑中介可能隐瞒租约到期时间，卷钱跑路，租房时尽量确认房源安全，最好联系到房东。

2. 注意隔断间

   法律禁止隔断间，被发现或举报就会被拆除，拆除时可能损坏自己的物品，租/押金、中介费也可能不退。_（百度查了一下，好像只有北京严格杜绝隔断间，其他地区只要不是太离谱的好像不太管，租之前还是查一下比较好。）_

## 二、租房需要注意的细节

### 选小区

1. 资金预算

   押金（房租 100%）+ 房租（100%～ 300%） + 中介费（50%～ 100% 房租）  
   最低准备房租的 250%，最高准备房租的 500%。

2. 交通便利性

   1）注意房子距离小区门口的距离，比较大的小区可能出小区就需要十几分钟。  
   2）注意公共交通工具是否便利，标注 1km 不代表实际路程 1km，可能是直线距离。  
   3）注意共享单车的数量以及分布，不然早上可能抢不到单车。

3. 社区便利性

   注意周边生活购物是否便利，如：超市/菜市场、餐馆、诊所/药店、外卖/网约车等……

4. 小区环境

   1）封闭/开放式小区，有无保安，进出刷卡。  
   2）小区绿化是否有人维护。  
   3）一梯几户，人多梯少上下班高峰需要排队。  
   4）老人多楼梯间可能会堆放杂物，年轻人多可能会有噪音/宠物。

5. 房屋性质

   城中村/回迁房：可能价格低好沟通，但是也可能退租时不按规矩来。  
   商住两用：来往人多，安全隐患大，房屋/物业质量层次不齐，大多不通燃气，禁止明火，商用水电。

### 选房子

1. 楼层及位置

   1）顶楼可能会有漏水风险。  
   2）一楼安全性/隐私性较差。  
   3）临街噪音较大，并且开窗通风可能灰尘较大。

2. 朝向

   优先租朝南的房间，通风光照充足，可以打开手机指南针确认方向。

3. 季节性因素

   1）夏天看房注意观察房间是否漏水、返潮。  
   2）冬天看房留意房间温度，感觉太冷的房间住了人也不会很暖和。

4. 杂费缴纳

   如：物业费、取暖费、卫生费、水电燃气费、网费等……  
   注意这些费用哪些部分房东承担，哪些部分租户承担，如何支付（平摊/房间大小分摊/自行商量）。

5. 网络需求

   查看网络情况，是否 Wi-Fi 覆盖，可不可以接网线，网速网络是否稳定等……
   如果想要自己接入宽带，需要咨询是否允许正规运营商介入。

6. 问题家电家具处理

   所有后续日常会使用到的家电家具都尽可能试用一下，确认功能是否正常，是否可以正常使用（有的洗衣机还要投币），是否有坏的。  
   有问题当场对中介或房东提出来，要求更换或者拍照留证据，确认责任划分。

7. 水电交割

   确认当前对水量、燃气量、电表量，是否有正常缴纳物业费。

8. **看合同（重要）**

   合同是保障自身合法权益最有力的工具，签合同之前确认合同所有条目是否符合实际情况，不合理的地方当场提出，如：双方违约如何赔偿，如何支付租金等……

9. 合租室友（随缘）
10. 换锁芯

    出于安全考虑，买一个锁芯替换旧的，退租时再换回去。

11. **押金问题**

    作最坏的打算，尽最大的努力。  
    放平心态，本着押金要不回来的心态，尽可能的要，要多要少都是赚。

## 三、租房的主要渠道及优缺点

### 正规的大型中介公司

诸如：链 X、我爱我 X、麦 X 等，都属于比较正规等中介公司，手里都拥有大量的房源。

优点：

1. 安排时间统一看房，只要有时间连看十几套一般都没什么问题。
2. 价格和服务几乎透明。

缺点：

1. 中介费比较贵，通常为一个月的租金。
2. 带人看房有套路，一开始带你去看价格低但是条件不好的房子，而条件好的房子都是留到最后带你看，以提高成交率，应对方法就是准备足够的时间，不满意就一直换。

### 托管型/公寓型

诸如自如一类，以低价从房东手里把房子长期租下来，然后经过简单的改装装修，添置一些小家具小家电，再加价租出去。

优点：

1. 配置了全套家电，装修看起来比较文艺清新，租住比较省心，效率高，房子基本看到是什么样就是什么样。
2. 通常配有管家，日常维修比较方便、省心。
3. 自如这种高端的还会由每月定期保洁（收费），可以一定程度保障公共区域带卫生。

缺点：

1. 贵，通常比一般的房源要贵一些。
2. 可能还会有其他费用，如自如每个月除了租金，还会加收房租 10% 的服务费，所以上面第三条优点其实算自己花钱请的。

### 房东直租

比较难找，市面上散落的房东直租房源越来越少，大部分房东刚挂出去就被中介拿走了。

优点：没有中介费，省了半个月或者一个月的钱。
缺点：得操心，看运气，看房东人品，东西坏了房东不一定能及时处理。

### 二房东转租/黑中介

不要通过这两个渠道找房，非常不靠谱。

---

完。
