---
tags:
  - Nuxt
  - Node.js
  - Password
  - Hash
---

# 加密储存用户密码

::: tip Nuxt 3 项目实例
这里提供了一个使用 Nuxt 3 开发的项目实例，你可以结合文章和项目实例来学习如何相对安全地存储用户密码。

[查看项目实例 —— lianginx/password](https://github.com/lianginx/password)
:::

在设计登录注册系统时，存储用户密码的方式非常重要，因为这关系到用户数据的安全。以下是一些关于如何安全存储用户密码的建议：

1. **不要明文存储密码**：你绝对不应该在数据库中明文存储用户的密码。这是因为如果你的数据库被黑客攻击，那么用户的密码就会被直接暴露。

2. **使用哈希函数**：你应该使用哈希函数来存储用户密码的哈希值，而不是密码本身。哈希函数可以将任意长度的输入转化为固定长度的输出，且具有单向性，即不能从哈希值反推出原始输入。

3. **使用盐值**：为了防止彩虹表攻击，你应该为每个用户的密码添加一个随机的盐值，然后将密码和盐值一起进行哈希。盐值应该是足够长且随机的，以确保每个用户的盐值都是唯一的。

4. **使用强哈希函数**：你应该使用被广泛认可的强哈希函数，如SHA-256，SHA-3，bcrypt，scrypt，Argon2 等。

5. **密码更新**：如果用户更改了密码，你应该生成一个新的盐值，并使用新的盐值和新密码计算新的哈希值。

6. **使用多重哈希**：为了增加黑客破解密码的难度，你可以对密码进行多次哈希。

请注意，这些只是一些基本的建议，实际的密码存储策略可能需要根据你的具体需求和环境进行调整。在处理用户密码时，你应该始终遵循最佳的安全实践，并在可能的情况下，寻求专业的安全建议。

## 密码储存、验证

当用户注册时，你会生成一个随机的盐值，然后将这个盐值和用户的密码一起进行哈希，得到哈希值。你需要在数据库中存储这个哈希值和对应的盐值。

当用户登录时，他们会提供他们的用户名和密码。你首先需要从数据库中获取与该用户名对应的盐值和哈希值。然后，你将这个盐值和用户提供的密码一起进行同样的哈希操作，得到一个新的哈希值。如果这个新的哈希值和数据库中存储的哈希值相同，那么密码就是正确的。

这是因为哈希函数是单向的，你不能从哈希值反推出原始的密码。但是，如果你有原始的密码和盐值，你可以通过同样的哈希操作得到同样的哈希值。所以，你需要保存盐值，以便你可以验证用户提供的密码是否正确。但请注意，你应该保护好盐值，不要让它们泄露。

## 盐值的作用

如果数据库被泄露，盐值也会被泄露。但是，即使在这种情况下，使用盐值仍然可以提高安全性。

盐值的主要目的是防止彩虹表攻击。彩虹表是一种预先计算好的哈希值到原始密码的映射表。如果没有使用盐值，攻击者可以使用彩虹表来查找哈希值对应的原始密码。但是，如果使用了盐值，即使两个用户的密码相同，由于盐值的随机性，他们的哈希值也会不同。这就意味着攻击者不能使用同一份彩虹表来攻击所有用户，他们必须为每个盐值单独生成一份彩虹表，这在计算上是不可行的。

此外，即使数据库被泄露，攻击者也无法直接获取到用户的密码。他们必须通过尝试大量的可能的密码，找到一个和盐值一起哈希后能够得到同样哈希值的密码，这通常需要大量的时间和计算资源。

总的来说，虽然使用盐值不能完全防止密码被破解，但它可以大大增加破解的难度，从而提高系统的安全性。当然，最好的做法是采取多种措施来保护用户数据，包括使用强密码，定期更换密码，使用二次验证等。

## Node.js 生成盐值

在 Node.js 中，你可以使用 `crypto` 库来生成一个安全的随机盐值。以下是一个例子：

```javascript
const crypto = require("crypto");

// 生成一个16字节的盐值
let salt = crypto.randomBytes(16).toString("hex");

console.log(salt);
```

这段代码会生成一个 32 个字符长的十六进制字符串作为盐值。这个盐值是随机的，并且长度足够长，以确保每个用户的盐值都是唯一的。你可以将这个盐值和用户的密码一起进行哈希，然后将哈希值和盐值一起存储在数据库中。

当需要验证密码时，你可以使用同样的盐值和哈希函数来计算哈希值，然后将计算出的哈希值与存储在数据库中的哈希值进行比较。如果两个哈希值相同，那么密码就是正确的。

这样，即使数据库被泄露，攻击者也无法直接获取到用户的密码，因为他们需要知道原始的密码和盐值才能计算出正确的哈希值。这大大增加了攻击的难度，提高了系统的安全性。